מתרגם: Lee Aldar
מבקר: Avshalom Aloni
מישהו פעם אמר ש, "פוליטיקה היא", כמובן, "עסקי השעשועים לאנשים מכוערים."
אז על בסיס זה אני באמת מרגיש שהגעתי.
דבר נוסף שאני חושב לעצמי זה איזה מין כבוד זה, כפוליטיקאי,
להרצות בשביל TED, בעיקר כאן בבריטניה,
מקום בו המוניטין של הפוליטיקה, בעקבות שערוריית ההוצאות, ירד נמוך כל כך.
היה אפילו סיפור בזמן האחרון שמדענים חשבו על
להחליף את החולדות בניסויים שלהם עם פוליטיקאים
ומישהו שאל, "למה?"
והם אמרו, "ובכן, אין מחסור בפוליטיקאים.
לאף אחד לא ממש אכפת מה קורה להם.
ולמרות הכל, יש כמה דברים שחולדות פשוט לא יעשו."
(צחוק)
עכשיו, אני יודע שכולכם אוהבים נתונים, אז אני מתחיל עם שקופית מלאה בנתונים
זוהי, לדעתי, העובדה החשובה ביותר לקחת בחשבון
בפוליטיקה בריטית או פוליטיקה אמריקאית,
והעובדה היא, שנגמר לנו הכסף.
יש לנו מחסור עצום בתקציב.
זהו שעון החוב הציבורי העולמי שלי
וכפי שניתן לראות, הוא עומד על שלושים ושניים טריליון, ועוד ממשיך לגדול.
ואני חושב שמה שזה מוביל אליו
זו מסקנה פשוטה מאוד.
שיש כרגע שאלה אחת בפוליטיקה מעל כל האחרות
והיא: איך אפשר לשפר את המצב בלי להוציא עוד כסף?
כי לא עומד להיות הרבה כסף לשפר שירותים ציבוריים
או לשפר את השלטון, או לשפר כל כך הרבה מהדברים
שפוליטיקאים מדברים עליהם.
אז בעקבות זה, אם אתם חושבים שהכל תלוי בכסף,
שהצלחה נמדדת אך ורק בשירותים ציבוריים
בביטוח בריאות וחינוך ופיקוח, על ידי עוד הוצאת עוד כספים,
שניתן למדוד התקדמות רק על ידי הוצאת כספים,
הולכים לעבור עליכם זמנים לא קלים.
אבל אם אתם חושבים שיש המון דברים חשובים אחרים, שתורמים לאיכות החיים,
דברים כמו המשפחות שלכם, חברות, קהילה, ערכים,
אז, למעשה, זוהי תקופה מרגשת ביותר בפוליטיקה.
והטיעון הפשוט מאוד שאני רוצה להעלות הלילה,
הטיעון הישיר מאוד הוא זה,
שאם נשלב את הפילוסופיה הפוליטית הנכונה, החשיבה הפוליטית הנכונה,
עם מהפכת המידע המדהימה שהתקיימה,
ושכולכם יודעים עליה הרבה יותר ממני,
אני חושב שקיימת פה למעשה הזדמנות מדהימה לבנות את הפוליטיקה מחדש,
לבנות את הממשלה מחדש, לבנות שירותים ציבוריים מחדש,
ולהשיג את כל מה שנמצא על השקופית הזאת, שיביא לעלייה גדולה באיכות החיים שלנו.
זה הטיעון שאני רוצה להעלות הלילה.
אז, נתחיל עם הפילוסופיה הפוליטית
עכשיו, אני לא טוען לרגע שלקונסרבטיבים הבריטים יש את כל התשובות.
כמובן שאין לנו.
אבל יש שני דברים בסיסיים שאני חושב שמניעים את הפילוסופיה הקונסרבטיבית
שגם מאוד רלוונטים לנושא הזה.
הדבר הראשון הוא זה, אנחנו מאמינים שאם אתה נותן לאנשים
יותר כוח ושליטה על החיים שלהם,
אם אתה נותן לאנשים עוד יכולת בחירה,
אם אתה שם אותם במושב הנהג,
אז, למעשה, אתה יכול ליצור חברה חזקה וטובה יותר.
ואם אתה משלב את העובדה הזאת עם השפע הלא יאמן
של מידע שיש לנו בעולם כיום,
אני חושב שאתה לחלוטין יכול, כפי שאמרתי,
לבנות את הפוליטיקה מחדש, לבנות את הממשלה מחדש, לבנות שירותים ציבוריים מחדש.
הדבר השני בו אנחנו מאמינים, הוא ללכת עם הגרעין של טבע האדם.
פוליטיקה ופוליטיקאים יצליחו אך ורק
אם הם באמת ינסו לנהוג באנשים כפי שהם,
בניגוד לאיך שהם היו רוצים שהם יהיו.
עכשיו, אם אתם משלבים את המחשבה המאוד פשוטה, המאוד קונסרבטיבית הזאת-
ללכת עם הגרעין של טבע האדם-
עם כל החידושים בכלכלה התנהגותית
שעל חלקם רק עכשיו שמענו,
שוב, אני חושב שאנחנו יכולים להשיג שיפור אמיתי באיכות החיים,
בשמחת החיים, בחברה חזקה יותר
בלי שבהכרח נצטרך להוציא עוד הרבה כסף.
עכשיו, מדוע אני חושב שזהו הזמן הנכון לצאת בהצהרה הזאת?
ובכן, חוששני שתאלצו לסבול שיעור היסטוריה קצר ומרוכז
על מה שאני הייתי מגדיר כשלושת התקופות של ההיסטוריה,
העידן הקדם-בירוקרטי, העידן הבירוקרטי,
והעידן שאנו חיים בו עכשיו, שאני מאמין שהוא עידן פוסט-בירוקרטי.
דרך פשוטה יותר לחשוב על זה
היא שהגענו מעולם של שליטה מקומית,
ואז עברנו לעולם של שליטה מרכזית,
ועכשיו אנחנו בעולם של שליטת הציבור.
שליטה מקומית, שליטה מרכזית, שליטת הציבור.
עכשיו, הנה המלך קנוט, מלך לפני אלף שנה.
חשב שהוא יכל לסובב את הגלים, לא יכל לסובב את הגלים.
לא יכל, למעשה, לסובב הרבה בכלל,
כי אם היית מלך לפני אלף שנה,
כשעוד היה לוקח לך שעות על גבי שעות ושבועות על גבי שבועות לחצות את הארץ שלך,
לא היית אחראי להרבה.
לא היית אחראי על משטר, צדק, חינוך, בריאות, רווחה.
יכולת לצאת למלחמה ובזה פחות או יותר נגמר העניין.
זה היה העידן הפרה-בירוקרטי,
עידן בו הכל היה חייב להיות מקומי.
הייתה חייבת להיות לך שליטה מקומית כי לא היה מידע זמין באופן ממלכתי
כי נסיעה ממקום למקום הייתה מוגבלת.
אז זה היה העידן הפרה-בירוקרטי.
החלק הבא בשיעור ההיסטוריה הקליל,
התמונה הנפלאה של המהפכה התעשייתית בבריטניה.
לפתע, סוגים שונים של תחבורה, נסיעות, ומידע נעשו אפשריים,
וזה הוביל למה שאני אוהב לכנות העידן הבירוקרטי.
ובתקווה שהשקופית הזאת תתחלף יפה. הנה.
פתאום, יש לך את המדינה הגדולה, החזקה, המרכזית.
שהייתה מסוגלת, אבל רק אז הייתה מסוגלת, לארגן
ביטוח בריאות, חינוך, משטר, צדק.
וזה היה העולם של, כפי שאמרתי, לא שליטה מקומית, אלא כעת שליטה מרכזית.
השלטון שאב את כל הכוח הזאת מהסביבה האזורית.
והיה מסוגל לעשות זאת בעצמו.
השלב החשוב הבא, שמוכר לכולכם,
מהפכת המידע העצומה.
קחו בחשבון את העובדה הבאה.
לפני מאה שנה, לשלוח את עשר המילים הללו עלה חמישים דולר.
ברגע זה אנחנו מחוברים ללונג ביץ' וכל מקום אחר,
וכל המקומות הסודיים האלו בתמורה לשבר של העלות הזאת,
ואנחנו יכולים לשלוח ולקבל כמויות עצומות של מידע
בלי שזה יעלה לנו דבר.
אז אנחנו כעת חיים בעידן פוסט-בירוקרטי,
שבו קיים כוח אמיתי לאנשים.
עכשיו, מה זה אומר בהקשר לפוליטיקה שלנו,
בהקשר לשירותים הציבוריים, לממשלה שלנו?
ובכן אינני יכול, במסגרת הזמן שיש לי, לתת מספר גדול של דוגמאות,
אך תנו לי רק להדגים כמה מהדרכים שבהן החיים יכולים להשתנות.
וזה כל כך ברור, במובן מסויים, כי
אם אתם חושבים על איך כולכם שיניתם
את הדרך שבה אנחנו קונים, הדרך שבה אנחנו מטיילים, הדרך שבה עושים עסקים.
זה כבר קרה; מהפכת המידע והאינטרנט
למעשה כבר השפיעה על החברה שלנו בכל כך הרבה דרכים,
אך היא עוד לא, בשום דרך, השפיעה על הממשלה שלנו.
אם כך, כיצד זה יוכל לקרות?
ובכן, אני חושב שיש שלוש דרכים עיקריות שבהן זה יכול לגרום לשינוי משמעותי:
בשקיפות, בבחירה רבה יותר, ובפיקוח,
בכך שיינתן לנו הכוח האנושי ההוא.
אם לדבר על שקיפות, הנה אחד מהאתרים האהובים עלי,
אתר הדיווח של מיסורי.
בעבר הרחוק, רק הממשלה יכלה לאחוז במידע,
ורק מספר אנשים נבחרים יכלו לנסות ולהשיג את המידע הזה
ולפקפק בו ולערער עליו.
עכשיו כאן, באתר אחד, מדינה אחת באמריקה,
כל דולר שהממשלה מוציאה
הוא ניתן לחיפוש, ניתן לניתוח, ניתן לבדיקה.
חשבו על השינוי אליו זה מוביל.
כל עסק שרוצה להתחרות על חוזה מדיני
יכול לראות מה כרגע מושקע שם.
כל מי שחושב, אני יכול לעשות את השירות הזה טוב יותר, אני יכול להעביר את זה זול יותר,
הכל זמין כאן.
אנחנו רק לאחרונה, בממשלה ובפוליטיקה,
התחלנו להתנסות עם מה שאנשים עושים בעולם העסקים
עם מהפכת המידע.
אז, שקיפות מלאה תוביל לשינוי עצום.
במדינה הזאת, אם ננצח בבחירות,
אנחנו מתכוונים להפוך את כל הוצאות המדינה מעל עשרים וחמישה אלף פאונד
נגיש וזמין אונליין, ניתן לחיפוש על ידי כל אחד למטרות עיון.
אנחנו מתכוונים להפוך כל הסכם, אנחנו מכריזים על כך היום,
לזמין באינטרנט, כך שכל אחד יכול לראות
מה הם התנאים, מה הוא המצב,
תוך הפקת ערך ענק לכסף
אבל גם עלייה ענקית, אני מאמין, ברווחה גם כן.
בחירה. כולכם קונים אונליין, משווים אונליין, עושים הכל אונליין,
ועדיין המהפכה הזאת בקושי נגעה באזורים
של שירותים ציבוריים כמו חינוך, או ביטוח בריאות, או משטר,
ואתם הולכים לראות את זה משתנה דרמטית.
עלינו להביא את השינוי הזה
עם מהפכת המידע במדינה שלנו,
עם אתרי בריאות ניתנים לחיפוש, כך שתוכלו לראות אילו ניתוחים עובדים כמו שצריך,
מה ההיסטוריה של הרופאים, את רמת הניקיון של בתי חולים,
מי הכי מצליח בפיקוח זיהום,
כל המידע שפעם היה נעול במשרד הבריאות,
הוא עכשיו זמין לכולנו לראות.
והשלישי שבשינויים הללו, על ידי פיקוח.
זה, אני חושב, שינוי רציני.
זוהי מפת פשע. זוהי מפת פשע משיקגו.
אז, במקום שיהיו מצבים בהם רק למשטרה יש את המידע
על אילו פשעים מבוצעים איפה,
ואנחנו חייבים להעסיק אנשים בממשלה,
לנסות ולגרום למשטרה לתת דין וחשבון,
לפתע, ניתנת לנו ההזדמנות העצומה הזאת לכוח אנושי
בה אנחנו, כאזרחים, יכולים לראות אילו פשעים מתבצעים,
היכן, מתי, ועל ידי מי,
ואנחנו יכולים לפקח על המשטרה.
ואתם יכולים לראות שזה, נראה כמו כמו כובע מפקד,
אבל בעצם זאת תקיפה, זה בכחול.
אתם יכולים לראות איזה פשע מתבצע איפה,
ויש לכם את ההזדמנות לשים עין על הכוח המשטרתי שלכם.
אז שלושת הדרכים הללוי, שקיפות, פיקוח, ובחירה,
יחוללו שינוי עצום.
עכשיו הזכרתי גם שהרעיון הנוסף
שאני חושב שנצטרך לעבוד עליו הוא הבנת האנשים,
הוא הכרת העובדה שעל ידי שיתוף פעולה עם גרעין טבע האדם
תוכל להשיג כל כך הרבה יותר.
עכשיו, אנחנו בעיצומה של מהפכה עצומה בהבנה
של מדוע אנשים מתנהגים באופן שבו הם מתנהגים,
והזדמנות נהדרת לעשות שימוש רב יותר במידע הזה.
אנחנו עובדים עם חלק מהאנשים הללו,
אנחנו מיועצים על ידי כמה מהאנשים הללו, כפי שנאמר,
לנסות ולהביא את כל הניסיון לידי ביטוי.
תנו לי רק לתת לכם דוגמא אחת שאני מוצא פשוטה למדי, ואני אוהב.
אנחנו רוצים לגרום לאנשים להיות צרכני אנרגיה נבונים יותר.
מדוע? זה חוסך בעניות הדלק, זה חוסר בחשבונות,
וזה חוסך בפליטות פחמן באותו הזמן.
איך עושים את זה?
ובכן, היו לנו תעמולות ממשלתיות במשך השנים
בהם אמרו לכם לכבות את האורות כשאתם עוזבים את הבית.
אפילו היה לנו, שר אחד בממשלה פעם אמר לנו,
צחצחו שניים בחשכה.
קשה לי להאמין שזה נמשך הרבה זמן.
הסתכלו במה שזה עושה. זוהי הדגמה פשוטה של כלכלה התנהגותית.
הדרך הטובה ביותר לגרום למישהו לקצץ בחשבון החשמל שלו
היא להראות לו את ההוצאות שלו,
להראות לו כמה השכנים שלו מוציאים,
ואז להראות לו כמה שכן מודע וחסכן מוציא.
הסוג הזה של כלכלה התנהגותית
יכול לשנות התנהגות של אנשים
באופן שבו כל האיומים וכל המידע
וכל ההטרדות מממשלה, לא היה יכולים בשום אופן להשיג.
דוגמא נוספת היא, מיחזור.
כולנו יודעים שעלינו למחזר יותר.
איך גורמים לזה לקרות?
ההוכחה מאמריקה היא, למען האמת, שאם משלמים לאנשים למחזר
אם נותנים להם גזר במקום מקל,
ניתן לשנות את ההתנהגות שלהם.
אז למה הכל מוביל?
הנה שני הנאומים האמריקאים האהובים עלי מחמישים השנים האחרונות.
כמובן, יש לנו את ג'ון פ. קנדי עם הפשטות הלא יאומנת
והניסוח החזק הזה,
"אל תשאל מה המדינה יכולה לעשות בשבילך; שאל מה אתה יכול לעשות בשביל המדינה"
רגש אצילי ביותר.
אבל כאשר הוא העביר את הנאום הזה, מה יכולת לעשות
על מנת לבנות חברה חזקה וטובה יותר?
יכולת להלחם בשביל המדינה שלך, יכולת למות בשביל המדינה שלך,
יכולת לשרת בשירותים הציבוריים של המדינה שלך,
אך לא באמת היה לך את המידע ,והידע,
והיכולת לעזור ולבנות חברה חזקה יותר כפי שיש לך עכשיו.
ואני חושב, נאום אפילו נפלא יותר,
שאני הולך לקרוא חלק נכבד ממנו,
שמסכם מה שאמרתי בהתחלה
על להאמין שיש בחיים יותר מכסף,
ויותר שעלינו למדוד ולהעריך מאשר כסף.
וזהו התיאור היפהפה של רוברט קנדי
על למה התוצר הלאומי הגולמי נמוך כל כך.
זה, "לא לוקח בחשבון את הבריאות של ילדינו,
את איכות החינוך שלהם, או הנאת המשחק.
זה לא כולל את יופי השירה שלנו או את כוח הנישואין;
את אינטליגנציית הדיון הציבורי שלנו.
זה מודד לא את התושייה שלנו ולא את האומץ,
לא את התבונה שלנו ולא את הלמידה,
לא את החמלה שלנו או את הדבקות במדינה שלנו.
זה משקף הכל, בקיצור,
חוץ ממה שהופך את חיינו לשווי ערך."
שוב, רגש שהובא לידי ביטוי באופן כה אצילי ויפהפה לפני ארבעים שנה,
והיה חלום יפהפה לפני ארבעים שנה,
אבל עכשיו, עם ההתקדמות המשמעותית בטכנולוגיית מידע,
עם השינויים המאסיביים בכלכלה התנהגותית,
עם כל מה שידוע לנו על איך להביא לשיפור ברמת החיים,
שאם נשלב את התובנות הללו,
של נתינת כוח לאנשים, והשימוש במידע על מנת להפוך את זה לאפשרי,
והשימוש בתובנה של קבלת גרעין טבע האדם,
ובאותו הזמן, להבין מדוע אנשים מתנהגים איך שהם מתנהגים,
זהו חלום שקל יותר להבין היום
מאשר כשהוא הועלה בנאום היפהפה הזה לפני ארבעים שנה.
תודה לכם
(מחיאות כפיים)